\textbf{数据清洗与下游聚类协同优化的自动化模型构建}

### 2025-05-01 task_progress/plans/20250215版本.tex
update results

\documentclass[10pt]{article} % 8pt 字体大小，双栏布局
\usepackage{ctex}          % 支持中文
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{geometry}
\usepackage{subcaption} % 添加这个宏包支持子图
\usepackage{subcaption} % 用于支持子表格
\usepackage{setspace}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{tikz}
\usepackage{float}
\usetikzlibrary{shapes.geometric, arrows, positioning}
\usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e} % 导入 algorithm2e 宏包

@@

\title{\textbf{面向数据质量的清洗方法与下游聚类算法协同优化的自动化模型研究}}
\date{\today}
\maketitle
\begin{abstract}
\normalsize
在无监督学习任务中，数据质量问题（如错误值、缺失值与噪声）常显著影响聚类算法的性能。针对这一挑战，本文提出了一种协同优化方法，将数据清洗策略与聚类算法的组合纳入统一框架。通过构建综合得分体系，对多种清洗-聚类组合在不同数据集特征下的表现和适配性进行系统量化和广泛评估；同时，基于先验数据特征，采用多标签学习技术实现从“数据特征”到“优选方案子空间”的映射，显著减少搜索空间；在此基础上，我们设计了一种自动化管线优化模型，在保证聚类质量的前提下有效提升了时间效率。实验结果表明，本文方法在多个公开数据集上均表现出较高的聚类精度与显著的效率提升，验证了其在数据清洗与聚类协同优化中的实用性与鲁棒性。本研究为应对大规模、高噪声数据场景下的聚类问题提供了理论支持和实际解决方案。
\end{abstract}

\section{引言}

在许多实际应用场景中（例如医疗、金融以及工业物联网等领域），数据经常面临缺失值、错误值与噪声等质量问题~\cite{ref1, ref2}。与分类或回归等有监督学习任务相比，聚类作为一种无监督学习方法对于数据分布的依赖性更为强烈~\cite{ref3}，一旦数据中存在过多噪声或不确定性，就容易导致簇结构与真实分布出现显著偏离~\cite{ref4}。这类偏离不仅影响聚类本身的准确性，也会对后续的模式挖掘和决策支持造成不可忽视的干扰。可见，在下游聚类任务中，数据质量对于结果的影响往往举足轻重。

为了减少噪声干扰与纠正错误数据，研究者们提出了多种数据清洗策略，包括缺失值填充、异常值检测与剔除、错误值纠正等~\cite{ref5}。其核心目标在于“修复或减少数据中的噪声与错误”，以期在随后的分析过程中尽量保留准确可靠的分布结构。然而，清洗操作并不必然带来正向收益。有研究指出，过度严格的清洗可能修改或删除原本正确的数据~\cite{ref6}；过于简单的填充策略则会扭曲原有分布特征，反而可能削弱聚类算法对关键信息的捕捉能力~\cite{ref7}。在少量噪声的情形下，去除异常点确实能使 K-Means 算法获得更稳定的聚类效果，但若这些“异常点”恰恰是某些簇的重要特征，则对基于密度的聚类方法（如 DBSCAN算法）反而不利。由此可见，清洗方法与聚类算法之间存在紧密关联，如果仅从清洗或聚类单方面着手，往往难以兼顾双方需求。

现有研究通常在两条技术路线下分别进行：其一，机器学习视角侧重于改进聚类算法自身（例如 K-Means 的变体、层次聚类或密度聚类等）~\cite{ref8, ref9, ref10}；其二，数据质量视角主要针对如何提升数据完整性与准确度~\cite{ref11, ref12}。然而，不同清洗策略会对数据分布带来不同程度的修正，而不同聚类算法又对噪声、缺失率等有着各自的敏感度，若只聚焦其中一端，难以获得全局最优的方案。因此，“清洗策略 + 聚类算法 + 超参数”一体的管线协同优化方案逐渐受到关注，但该管线的搜索空间常呈指数级增长，依赖人工穷举或简单试验往往难以在可接受的时间范围内完成。

为此，我们尝试在“数据质量（数据清洗理论）”与“自动化机器学习（AutoML）”两大领域之间建立桥梁，引入自动化聚类模型（基于AutoML的思路）来缩减庞大的管线搜索开销并兼顾聚类质量。当前大部分 AutoML 研究主要集中在有监督学习任务（如分类和回归）的模型选择与超参数优化上，对无监督学习——尤其是“聚类 + 清洗”这种协同自动化的探索仍较为有限~\cite{ref13, ref14}。因此，本研究将多种清洗方法、聚类算法及其参数一并纳入搜索空间，通过学习模型捕捉“数据特征与优选方案组合”之间的映射关系。当面对新的数据集及其特征时，系统能够自动推荐若干优选的清洗-聚类-参数组合，既能减少冗余探索，又能提升聚类效果的稳定性和准确性。

@@

\subsection{机器学习视角：聚类算法的改进}
从机器学习的角度，研究者更多关注聚类算法本身的改进和变体设计。例如，K-Means 在初始中心选择、迭代更新策略等方面衍生了多种增强方法，以提升收敛速度或降低局部最优的风险~\cite{ref8, ref9}；层次聚类与图聚类则在相似度度量和聚类结构可视化方面提出了新的思路~\cite{ref10}。不过，这些研究通常默认数据预处理已经完成，或在简单清洗之后才进行聚类算法的优化，往往没有深入讨论不同清洗策略对数据分布和聚类效果的潜在影响。

\subsection{数据质量视角：清洗策略及其影响}
从数据质量视角出发，学者们在缺失值填充、异常值检测与错误值纠正等方面做了大量探索~\cite{ref5, ref6, ref7}。常见方法包括基于统计或回归模型的缺失值插补，基于密度或距离的异常值检测等。然而，不同清洗策略对下游聚类效果的具体影响仍缺乏系统验证~\cite{ref11, ref12}，大多数工作只选择单一或少数聚类算法进行测试，对不同聚类方法在噪声和缺失率方面的差异需求尚未形成全面比较。

\subsection{自动化机器学习：无监督场景的探索}
AutoML 在有监督学习（分类与回归）方面已经取得了显著进展，如自动模型选择和超参数搜索等~\cite{ref13, ref14}。然而，对于无监督学习，尤其是“聚类 + 清洗”的联合自动化仍处于相对初步的探索阶段。现有少数工作关注自动确定聚类数目或部分预处理自动化，但尚未建立起“清洗策略 + 聚类算法 + 超参数”的综合管线搜索体系~\cite{ref15, ref16}。

@@

当我们仅从聚类精度角度出发，给定 \(D\) 的最优策略可表示为
\begin{equation}\label{eq:best strategy}
  \omega^*(D)
  = \arg\max_{\omega \,\in\, \Omega} S(D,\omega).
\end{equation}
然而，若要在全量空间 \(\Omega\) 上评估每个策略 \(\omega\)，往往需要花费大量计算时间。为此，我们将定义一个\textbf{优化子空间} \(\Omega'(D)\subseteq \Omega\)，仅在其中执行评估，以缓解时间消耗。假设评估单个策略的耗时记为 \(T(D,\omega)\)，则
\begin{equation}\label{eq:T-original}
  T_{\text{original}}(D)
  \;=\;
  \sum_{\omega \,\in\, \Omega} \, T(D,\omega)
\quad\text{与}\quad
  T_{\text{reduced}}(D)
  \;=\;
  \sum_{\omega \,\in\, \Omega'(D)} \, T(D,\omega)
\end{equation}
分别表示完整搜索与缩减搜索的总耗时。若 \(\Omega'(D)\) 能在\textbf{保证聚类质量}的情况下大幅减少评估开销，即可平衡精度与效率。为度量这两方面的综合效果，引入\textbf{损失率}与\textbf{综合加速比}。

\subsubsection*{损失率与综合加速比}
若令 \(\bar{S}(\Omega)\) 表示在完整搜索 \(\Omega\) 上得到的平均得分，\(\bar{S}(\Omega'(D))\) 表示在优选子空间 \(\Omega'(D)\) 中的平均得分，则可定义
\begin{equation}\label{eq:loss-rate}
  \eta(D)
  =
  1 \;-\;
  \frac{\bar{S}(\Omega'(D))}{\bar{S}(\Omega)},
\end{equation}
作为\textbf{损失率}，反映缩减搜索后对聚类质量的平均影响；值越接近 0，表示压缩空间后性能损失越小。此外，记
\begin{equation}\label{eq:acc-ratio}
  \mathcal{A}(D)
  =
  \Bigl(1 - \eta(D)\Bigr)
  \;\times\;
  \frac{T_{\text{original}}(D)}{T_{\text{reduced}}(D)},
\end{equation}
作为\textbf{综合加速比}，数值越大意味着在质量损失可控的前提下获得了更显著的搜索加速效果。

@@

    % 第二张图（单独占一行）
    \begin{subfigure}{1.0\linewidth}  % 增大宽度
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{alg_comb_metrics_low.png}
        \caption{错误率低于 25\% 条件下，各算法组合的聚类性能与稳定性}
        \label{fig:alg_comb_metrics_low}
    \end{subfigure}

    \caption{聚类算法组合在不同条件下的评估指标比较}
    \label{fig:alg_comb_metrics_comparison}
\end{figure}

\subparagraph{全局方案表现与离散度分析}
图~\ref{fig:alg_comb_metrics} 将所有数据集（含不同错误率）的结果归纳，便于从全局角度评估各方案的稳定性与适应性。可以看到：
\begin{itemize}
    \item \textbf{高均值+高方差的“爆分”组合}：例如 mode + DBSCAN 组合虽然平均分高达 147\%，却伴随多达 481.75 的标准差 ，说明其在数值特征为主、规模较大的数据（如 \textit{flights, beers}）上易发生极端聚类效果，在实际使用中需谨慎。
    \item \textbf{Raha-Baran + HC 和 mode + HC 整体分数高且方差相对适中}：  mode + HC 约 101.53\%，标准差 64.62； Raha-Baran + HC 约 90.03\%，标准差 34.80，说明层次聚类在多场景下保持稳定，Raha-Baran 在处理语义或规则错误（如 \textit{hospital, rayyan}）时尤为有效。
    \item \textbf{其余组合多集中在 30\%--70\% 区间}：如 Raha-Baran + OPTICS 均值仅 16.75\%，在当前参数设置与数据特征下并未取得良好协同，凸显密度聚类方法在高维或高噪声环境中对参数匹配的依赖度。
\end{itemize}
总体而言，DBSCAN/OPTICS 虽具潜力但波动大，HC 与合适的清洗策略（Mode 或 Raha-Baran）通常兼具更高均值和更低方差。

@@

\subsection{自动化聚类模型评估实验}
\label{sec:automl_exp}
本节基于第~\ref{sec:large_scale_exp} 节的大规模对比实验，利用先验数据集训练多标签分类器，并测试自动化优化管线在部分数据集上的性能（见表~\ref{tab:autoML_res}）。实验旨在重点评估第~\ref{sec:autoML} 节提出的优化管线在缩减搜索空间的同时，是否能保持较高的聚类质量，主要考察\textbf{损失率} \(\eta(D)\) 和\textbf{综合加速比} \(\mathcal{A}(D)\) 两项关键指标。实验结果表明，该方法能够有效减少无效组合的尝试，使评估时间平均减少 5\textasciitilde10 倍，而聚类得分的损失率仅在 1.9\%\textasciitilde3.1\%之间。

\begin{table}[htbp]
\centering
\begin{tabular}{lcccc}
\toprule
\textbf{数据集} & \textbf{全量搜索耗时 (s)} & \textbf{自动化耗时 (s)} & \textbf{加速比} & \textbf{损失率 (\%)} \\
\midrule
Beers & 10.5 & 2.4 & 4.4 & 3.1 \\
Flights & 18.2 & 2.1 & 8.7 & 2.8 \\
Hospital & 25.0 & 3.2 & 7.8 & 1.9 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\caption{自动化聚类优化管线 vs. 全量搜索}
\label{tab:autoML_res}
\end{table}

\noindent
从表~\ref{tab:autoML_res} 可以看出，自动化方法能够大幅缩减计算成本，尤其在大规模数据集（如 \textit{flights}）上，搜索时间缩短至全量搜索的 1/8，而得分损失保持在 3\%以内，表明该方法在保持较高聚类质量的前提下，实现了显著的搜索加速。其中：
\begin{itemize}
    \item 低损失率：\texttt{Hospital} 数据集的损失率仅 1.9\%，说明自动化管线对高维、多特征数据依然保持较好性能；
    \item 高加速比：在 \texttt{Flights} 数据集上，加速比达到 8.7 倍，适用于计算成本敏感的应用场景；
    \item 稳定性：所有数据集上的损失率均控制在 3.1\% 以下，显示该方法具有较好的泛化能力。
\end{itemize}

\noindent
综上所述，自动化聚类优化管线在大幅降低计算开销的同时，仅牺牲极小的聚类质量，证明了其在高效聚类任务中的实用价值。

@@

本文针对数据质量问题（错误值、缺失值、噪声）对聚类任务的影响，提出了一种\textbf{清洗-聚类协同优化}方法，并基于\textbf{自动化管线模型}提升搜索效率。通过在 40 个公开数据集上的实验，评估了三种清洗策略（Mode 填补、Raha-Baran 修复、GroundTruth 基准）与六种聚类算法（K-Means、DBSCAN、OPTICS、层次聚类、GMM、AffinityPropagation）的组合表现。主要结论如下：

\begin{enumerate}
    \item \textbf{数据清洗与聚类算法的协同优化至关重要：}
    清洗方法显著影响聚类效果，不同策略适用于不同数据特征。Raha-Baran + HC 在高维、语义约束数据上表现稳健，而 Mode + DBSCAN 在低维数值型数据中可能产生极端得分，但与真实结构偏离较大。

    \item \textbf{自动化管线显著提升搜索效率：}  
    通过多标签学习建模“数据特征—最优策略”映射，可有效缩小搜索空间，在损失率控制在 3\% 以内的同时，实现 5\textasciitilde10 倍加速，验证了该方法的实用性。

    \item \textbf{数据特征与错误率决定最优策略选择：}  
    数据规模、特征多样性、错误率等因素决定了最优清洗-聚类组合。稳健性优先时可选择 Raha-Baran + HC 或 Mode + KMeans，而密度聚类（DBSCAN、OPTICS）对超参数敏感，需谨慎调优。
\end{enumerate}

\paragraph{未来工作方向}  
后续研究可进一步优化以下方面：
\begin{itemize}
    \item \textbf{复杂数据清洗：} 结合知识图谱、联合学习等方法处理跨属性错误与语义冲突。
    \item \textbf{增量式聚类优化：} 研究流式数据场景下的动态策略推荐与自适应管线调整。
    \item \textbf{超参数智能调优：} 利用贝叶斯优化、遗传算法等提升密度聚类的稳定性，并增强可解释性分析。
\end{itemize}

综上，本文在\textbf{数据清洗、聚类优化、自动化管线}三方面提供了系统性探索，验证了协同优化的有效性，并为高噪声、大规模数据场景下的聚类任务提供了实用解决方案。

%---------------------------------
% 参考文献（可选）
%---------------------------------
\bibliographystyle{unsrt}
\bibliography{references}

>>>>

\documentclass[10pt]{article} % 10pt 字体大小，单栏布局
%\documentclass[10pt,journal]{IEEEtran}
\usepackage{ctex}          % 支持中文
\usepackage{fontspec}      % 允许自定义英文字体（适用于 XeLaTeX 或 LuaLaTeX）
\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{geometry}
\usepackage{subcaption} % 添加子图/子表格支持
\usepackage{setspace}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{tikz}
\usepackage{float}
\usetikzlibrary{shapes.geometric, arrows, positioning}
\usepackage[ruled,vlined]{algorithm2e} % 算法格式支持

@@

\title{\textbf{数据清洗与下游聚类协同优化的自动化模型构建}}
\date{\today}
\maketitle

% 摘要部分
\noindent\textbf{\large 摘要} \\ 
在无监督学习任务中，数据质量问题常显著影响聚类算法的性能。为应对这一挑战，本文提出了一种清洗-聚类协同优化框架，利用自动化优化管线整合多种数据清洗方法与聚类算法，以兼顾聚类质量与计算效率。基于 40 个公开数据集的实验结果显示，不同数据特征对清洗-聚类组合的适配性存在明显差异，其中 Raha-Baran + HC 在高维、多特征数据上表现稳定，而 mode + DBSCAN 在低维数值数据中对噪声过于敏感，易产生极端分割。此外，本文利用多标签学习构建数据特征到优选方案的映射，在减少搜索空间的同时保持了聚类质量： 部分测试场景下实现了平均 4.02 倍的搜索加速，并取得了 -15.20\% 的平均损失率（即得分较基线有所提升）。 研究表明，该方法在多样数据场景下具备一定的稳健性与高效性，并可为噪声较高、规模较大的数据环境中提供切实可行的聚类优化方案。未来工作将进一步探索动态管线优化，以适配更加复杂的流式数据需求。

\section{引言}
在许多实际应用场景中（例如医疗、金融以及工业物联网等领域），数据经常面临缺失值、错误值与噪声等质量问题\cite{SantosArteaga2024, Zhou2020, Li2023, Lin2024}。与分类或回归等有监督学习任务相比，聚类作为一种无监督学习方法对于数据分布的依赖性更为强烈，一旦数据中存在过多噪声或不确定性，就容易导致簇结构与真实分布出现显著偏离\cite{Atif2024, Sloutsky2012}。这类偏离不仅影响聚类本身的准确性，也会对后续的模式挖掘和决策支持造成不可忽视的干扰。可见，在下游聚类任务中，数据质量对于结果的影响往往举足轻重。

为了减少噪声干扰与纠正错误数据，研究者们提出了多种数据清洗策略，包括缺失值填充、异常值检测与剔除、错误值纠正\cite{10.1145/2723372.2749431, 10.1145/2463676.2465327, Rekatsinas2017}等。其核心目标在于“修复或减少数据中的噪声与错误”，以期在随后的分析过程中尽量保留准确可靠的分布结构。然而，清洗操作并不必然带来正向收益。有研究指出，过度严格的清洗可能修改或删除原本正确的数据\cite{Ni2023}；过于简单的填充策略则会扭曲原有分布特征，反而可能削弱聚类算法对关键信息的捕捉能力。在少量噪声的情形下，去除异常点确实能使 K-Means 算法获得更稳定的聚类效果\cite{app112311202}，但若这些“异常点”恰恰是某些簇的重要特征，则对基于密度的聚类方法（如 DBSCAN算法）反而不利。由此可见，清洗方法与聚类算法之间存在紧密关联，如果仅从清洗或聚类单方面着手，往往难以兼顾双方需求。

现有研究通常在两条技术路线下分别进行：其一，机器学习视角侧重于改进聚类算法自身（例如 K-Means 的变体\cite{Bandyapadhyay2024, Zhang2025}、层次聚类或密度聚类\cite{Abdulhameed2024, Guo2024}等）；其二，数据质量视角主要针对如何提升数据完整性与准确度\cite{Krishnan2017, 10.1145/3357384.3358129}。然而，不同清洗策略会对数据分布带来不同程度的修正，而不同聚类算法又对噪声、缺失率等有着各自的敏感度，若只聚焦其中一端，难以获得全局最优的方案。因此，“清洗策略 + 聚类算法 + 超参数”一体的管线协同优化方案逐渐受到关注\cite{10346079}，但该管线的搜索空间常呈指数级增长，依赖人工穷举或简单试验往往难以在可接受的时间范围内完成。

为此，我们尝试在“数据质量（数据清洗理论）”与“自动化机器学习（AutoML）”两大领域之间建立桥梁，引入自动化聚类模型（基于AutoML的思路）来缩减庞大的管线搜索开销并兼顾聚类质量。当前大部分 AutoML 研究主要集中在有监督学习任务（如分类和回归）的模型选择与超参数优化上，对无监督学习——尤其是“聚类 + 清洗”这种协同自动化的探索仍较为有限\cite{Bahmani2021ToTune, 9458702}。因此，本研究将多种清洗方法、聚类算法及其参数一并纳入搜索空间，通过学习模型捕捉“数据特征与优选方案组合”之间的映射关系。当面对新的数据集及其特征时，系统能够自动推荐若干优选的清洗-聚类-参数组合，既能减少冗余探索，又能提升聚类效果的稳定性和准确性。

@@

\subsection{机器学习视角：聚类算法的改进}
从机器学习的角度，研究者更多关注聚类算法本身的改进和变体设计。例如，K-Means 在初始中心选择、迭代更新策略等方面衍生了多种增强方法，以提升收敛速度或降低局部最优的风险；层次聚类与图聚类则在相似度度量和聚类结构可视化方面提出了新的思路。不过，这些研究通常默认数据预处理已经完成，或在简单清洗之后才进行聚类算法的优化，往往没有深入讨论不同清洗策略对数据分布和聚类效果的潜在影响。

\subsection{数据质量视角：清洗策略及其影响}
从数据质量视角出发，学者们在缺失值填充、异常值检测与错误值纠正等方面做了大量探索。常见方法包括基于统计或回归模型的缺失值插补，基于密度或距离的异常值检测等。然而，不同清洗策略对下游聚类效果的具体影响仍缺乏系统验证，大多数工作只选择单一或少数聚类算法进行测试，对不同聚类方法在噪声和缺失率方面的差异需求尚未形成全面比较。

\subsection{自动化机器学习：无监督场景的探索}
AutoML 在有监督学习（分类与回归）方面已经取得了显著进展，如自动模型选择和超参数搜索等。然而，对于无监督学习，尤其是“聚类 + 清洗”的联合自动化仍处于相对初步的探索阶段。现有少数工作关注自动确定聚类数目或部分预处理自动化，但尚未建立起“清洗策略 + 聚类算法 + 超参数”的综合管线搜索体系。

@@

当我们仅从聚类精度角度出发，给定 \(D\) 的最优策略可表示为
\begin{equation}\label{eq:best strategy}
  \omega^*(D)
  = \arg\max_{\omega \,\in\, \Omega} S(D,\omega).
\end{equation}
然而，若要在全量空间 \(\Omega\) 上评估每个策略 \(\omega\)，往往需要花费大量计算时间。为此，我们将定义一个\textbf{优化子空间} \(\Omega'(D)\subseteq \Omega\)，仅在其中执行评估，以缓解时间消耗。假设评估单个策略的耗时记为 \(T(D,\omega)\)，则
\begin{equation}\label{eq:T-original}
  T_{\text{original}}(D)
  \;=\;
  \sum_{\omega \,\in\, \Omega} \, T(D,\omega)
\quad\text{与}\quad
  T_{\text{reduced}}(D)
  \;=\;
  \sum_{\omega \,\in\, \Omega'(D)} \, T(D,\omega)
\end{equation}
分别表示完整搜索与缩减搜索的总耗时。若 \(\Omega'(D)\) 能在\textbf{保证聚类质量}的情况下大幅减少评估开销，即可平衡精度与效率。为衡量这一平衡，引入\textbf{损失率}与\textbf{综合加速比}。
\subsubsection*{损失率与综合加速比}
若令 \(\bar{S}(\Omega)\) 表示在完整搜索 \(\Omega\) 上得到的平均得分，\(\bar{S}(\Omega'(D))\) 表示在优选子空间 \(\Omega'(D)\) 中的平均得分，则可定义
\begin{equation}\label{eq:loss-rate}
  \eta(D)
  =
  1 \;-\;
  \frac{\bar{S}(\Omega'(D))}{\bar{S}(\Omega)},
\end{equation}
作为\textbf{损失率}，反映缩减搜索后对聚类质量的平均影响；值越接近 0，表示压缩空间后性能损失越小。此外，记
\begin{equation}\label{eq:acc-ratio}
  \mathcal{A}(D)
  =
  \Bigl(1 - \eta(D)\Bigr)
  \;\times\;
  \frac{T_{\text{original}}(D)}{T_{\text{reduced}}(D)},
\end{equation}
作为\textbf{综合加速比}，数值越大意味着在质量损失可控的前提下获得了更显著的搜索加速效果。

@@

    % 第二张图（单独占一行）
    \begin{subfigure}{1.0\linewidth}  % 增大宽度
        \centering
        \includegraphics[width=\linewidth]{figures/alg_comb_metrics_low.png}
        \caption{错误率低于 25\% 条件下，各算法组合的聚类性能与稳定性}
        \label{fig:alg_comb_metrics_low}
    \end{subfigure}

    \caption{聚类算法组合在不同条件下的评估指标比较}
    \label{fig:alg_comb_metrics_comparison}
\end{figure}
\vspace{-10pt}

\subparagraph{全局方案表现与离散度分析}
图~\ref{fig:alg_comb_metrics} 将所有数据集（含不同错误率）的结果归纳，便于从全局角度评估各方案的稳定性与适应性。可以看到：
\begin{itemize}
    \item \textbf{高均值+高方差的“爆分”组合}：例如 mode + DBSCAN 组合虽然平均分高达 147\%，却伴随多达 481.75 的标准差 ，说明其在数值特征为主、规模较大的数据（如 \textit{Flights, Beers}）上易发生极端聚类效果，在实际使用中需谨慎。
    \item \textbf{Raha-Baran + HC 和 mode + HC 整体分数高且方差相对适中}：  mode + HC 约 101.53\%，标准差 64.62； Raha-Baran + HC 约 90.03\%，标准差 34.80，说明层次聚类在多场景下保持稳定，Raha-Baran 在处理语义或规则错误（如 \textit{hospital, rayyan}）时尤为有效。
    \item \textbf{其余组合多集中在 30\%--70\% 区间}：如 Raha-Baran + OPTICS 均值仅 16.75\%，在当前参数设置与数据特征下并未取得良好协同，凸显密度聚类方法在高维或高噪声环境中对参数匹配的依赖度。
\end{itemize}
总体而言，DBSCAN/OPTICS 虽具潜力但波动大，HC 与合适的清洗策略（Mode 或 Raha-Baran）通常兼具更高均值和更低方差。

@@

\subsection{自动化聚类模型评估实验}
\label{sec:automl_exp}

为进一步检验多标签分类器在实际应用中的有效性，我们基于第~\ref{sec:large_scale_exp} 节的大规模对比实验，结合训练与测试阶段的聚类结果，综合考量\textbf{损失率} \(\eta(D)\) 与\textbf{综合加速比} \(\mathcal{A}(D)\) 两个核心指标。
为排除极端高分导致的偏差，我们剔除了训练或测试部分得分超过 3.0 的记录，并根据数据来源将数据进行分组统计。表~\ref{tab:autoML_res_new} 展示了各组数据在训练与测试阶段的均分，以及各自使用全量搜索与自动化搜索的平均耗时，并给出了对应的损失率和加速比。

\begin{table}[htbp]
\centering
\small
\setlength{\tabcolsep}{6pt}
\renewcommand{\arraystretch}{1.1}
\begin{tabular}{lcccccc}
\toprule
\textbf{数据集} & \textbf{训练均分} & \textbf{测试均分} & \textbf{全量耗时 (s)} & \textbf{自动化耗时 (s)} & \textbf{\(\eta(D)\)} & \textbf{\(\mathcal{A}(D)\)} \\
\midrule
Flights  & 1.640  & 1.678  & 9,133  & 3,061  & -3.9  & 3.73 \\
Hospital & 1.194  & 1.234  & 8,071  & 6,569  & -10.35 & 1.34 \\
Beers    & 1.221  & 1.399  & 10,575 & 3,591  & -24.78 & 7.10 \\
Rayyan   & 1.537  & 1.740  & 5,916  & 2,170  & -20.47 & 3.90 \\
\midrule
\textbf{整体平均} & \textbf{1.391}  & \textbf{1.508}  & \textbf{8,403}  & \textbf{3,868}  & \textbf{-15.20}  & \textbf{4.02} \\
\bottomrule
\end{tabular}
\caption{不同数据集下自动化管线模型的测试结果}
\label{tab:autoML_res_new}
\end{table}

从表中可以看出，多数数据集的测试均分与训练均分持平或略有上升（例如 \textit{Beers} 与 \textit{Rayyan} 数据集），表明自动化管线在有效缩小搜索空间的同时，依旧能够挖掘到与原有训练基线相当或更高得分的聚类方案。若从损失率角度分析，这一“略有提升”对应负值（如 -3.9\% 至 -24.78\%），即自动化模型选择的子空间方案在测试中未出现显著下降，甚至在部分实验环境下获得更佳表现。

在搜索效率方面，\textit{Beers} 数据集的加速比最高，可达 7.10 倍，说明对于规模较大的数据，自动化管线能极大减少冗余组合的评估，显著降低计算代价。相较之下，\textit{Hospital} 数据集的加速比仅为 1.34 倍，推测其特征分布或先验知识与自动化筛选策略的吻合度较低，导致搜索空间的压缩幅度有限。然而，损失率仍维持在 -10.35\% 附近，表明即使加速效果不算突出，聚类质量并未受到明显损害。

总体而言，所有数据集平均加速比约为 4.02 倍，损失率约为 -15.20\%。这一结果不仅验证了自动化管线对不同类型数据（如数值型、混合型、高维数据）的适应性，也表明其在减少评估耗时的同时，能够保持甚至稍微提升聚类表现。后续研究可在更细粒度上探索各数据集的特征分布与聚类需求之间的交互机制，进一步优化多标签学习的参数设置与筛选策略。

@@

本文提出了一种面向数据质量的自动化清洗-聚类优化方法，通过协同优化框架整合数据清洗策略与聚类算法，并利用自动化优化管线缩小搜索空间，以提升聚类效率和质量。研究的主要结论如下：

\begin{enumerate}
    \item \textbf{清洗策略与聚类算法的协同优化是提高聚类质量的关键}。  
    不同清洗-聚类组合在不同数据特征下的适配性差异显著，其中 Raha-Baran + HC 适用于高维、多特征数据，而 mode + DBSCAN 在低维数值数据上可能导致极端分割。

    \item \textbf{自动化管线有效减少搜索开销，同时保持较高聚类质量}。  
    通过多标签学习建模“数据特征—优选方案子空间”的映射，该方法在聚类质量仅有 -15.20\% 平均损失的情况下，实现了平均 4.02 倍的加速，部分数据集甚至在自动化搜索下获得更优结果。

    \item \textbf{数据特征（如错误率、缺失率、噪声水平）直接影响最优策略的选择}。  
    在高错误率场景下，模式填充（mode）易导致偏差，而 Raha-Baran 在语义受限数据（如医疗、文献分析）中的适配性较优。此外，密度聚类（DBSCAN, OPTICS）对超参数敏感度较高，需要更精细的调优策略。
\end{enumerate}

\paragraph{未来工作}  
本研究为数据清洗与聚类优化的协同优化提供了理论支持和实践验证，同时为自动化机器学习在无监督场景下的应用拓展了新方向。后续研究可进一步优化以下方面：

\begin{itemize}
    \item \textbf{数据驱动的自适应清洗策略}：结合知识图谱、深度学习等方法，提升对复杂数据缺陷（如跨属性错误）的识别与修复能力。
    \item \textbf{增量式聚类优化}：针对流式数据，开发动态管线调整机制，使聚类方法能够适应数据分布的变化。
    \item \textbf{超参数智能调优}：结合贝叶斯优化、遗传算法等方法，提高密度聚类的稳定性，并增强模型可解释性。
\end{itemize}

综上，本文研究表明，清洗-聚类协同优化不仅能够提升数据质量对聚类效果的影响控制能力，还能通过自动化优化方法提升搜索效率，为高噪声、大规模数据环境下的聚类任务提供了可扩展、稳健的解决方案。

%---------------------------------
% 参考文献（可选）
%---------------------------------
\bibliographystyle{IEEEtran}
\bibliography{references}
